Proposal Thesis

### 2023-06-02 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
Save dulu
Update

- Sebagai _business user_, tim PPIC membutuhkan _tools_ yang mudah digunakan dan mempercepat produktivitas dalam bekerja. 
    - Formatnya _single app_ tanpa _compiler_.
- DSS yang dibutuhkan harus berwujud aplikasi dengan _user interface_ yang intuitif bagi mereka.

>>>>

- Sebagai _business user_, tim PPIC membutuhkan _tools_ yang mudah digunakan dan mempercepat produktivitas dalam bekerja. 
- DSS yang dibutuhkan harus berwujud aplikasi dengan _user interface_ yang intuitif bagi mereka.

## Pembuatan DSS

DSS dibuat dengan basis program berbahasa __R__. _Library_ yang dilibatkan untuk menyusun model optimisasi adalah `library(ompr)` `r Citep(myBib, "ompr")`.

## Optimisasi dengan __R__

Untuk menyelesaikan masalah optimisasi menggunakan __R__, ada beberapa _packages_ yang bisa digunakan. Saya akan bahas beberapa _packages_ yang biasa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi di __R__, yakni:

1. `ROI` _packages_ `r Citep(myBib, "roi")`.
1. `ompr` _packages_ `r Citep(myBib, "ompr")`.

_Packages_ `ompr` dibuat oleh __Dirk Schumacher__ pada [2018](https://www.r-orms.org/). Salah satu keuntungan dari _library_ ini adalah pengunaan operator _pipe_ ` %>% ` pada perumusan algoritmanya. Sehingga untuk masalah-masalah yang melibatkan pengolahan _dataframe_ (`tidyverse`) akan lebih terbantu.

_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ompr` adalah sebagai berikut:

```
# mulai membangun model
MIPModel() %>%

  # menambah variabel
  add_variable() %>%

  # set objective
  set_objective() %>%

  # menambah constraints
  add_constraint()
```

Salah satu ciri khas `ompr` adalah penulisannya yang mirip dengan notasi matematika sehingga saat kita memiliki suatu model dengan banyak variabel, kita tidak perlu menginputnya ke dalam bentuk matriks.
